---
title: JavaScript 作用域和作用域链
date: 2022-02-28
tags:
 - js
categories:
 - js
---

## 作用域(Scope)

### 什么是作用域

- 作用域是在运行时代码中的某些特定部分中变量，函数和对象的可访问性。(作用域决定了代码区块中变量和其他资源的可见性)
- JavaScript是一种函数级作用域（function-level scope），作用域最大的用处就是隔离变量，不同作用域下同名变量不会有冲突。

```js
function fun() {
    var inVariable = "内层变量";
}
fun();
console.log(inVariable); // Uncaught ReferenceError: inVariable is not defined
```

- 作用域就是一个独立的地盘，让变量不会外泄、暴露出去。也就是说作用域最大的用处就是隔离变量，不同作用域下同名变量不会有冲突。
- ES6 之前 JavaScript 没有块级作用域,只有全局作用域和函数作用域。ES6 的到来，提供了‘块级作用域’,可通过新增命令 let 和 const 来体现。

### 全局作用域和函数作用域

- 在代码中任何地方都能访问到的对象拥有全局作用域
    - 最外层函数和在最外层函数外面定义的变量拥有全局作用域
    - 所有末定义直接赋值的变量自动声明为拥有全局作用域
    - 所有 window 对象的属性拥有全局作用域
- 块语句（大括号“｛｝”中间的语句），如 if 和 switch 条件语句或 for 和 while 循环语句，不像函数，它们不会创建一个新的作用域。

### 块级作用域

- 块级作用域可通过新增命令 let 和 const 声明，所声明的变量在指定块的作用域外无法被访问。块级作用域创建：
    - 在一个函数内部
    - 在一个代码块（由一对花括号包裹）内部
- 块级作用域有以下几个特点：
    - 声明变量不会提升到代码块顶部(在声明前使用会出现暂时性死区)
    - 禁止重复声明

### 变量声明提升

- 在Javascript中，变量进入一个作用域可以通过下面四种方式
    - 语言自定义变量：所有的作用域中都存在 this 和 arguments 这两个默认变量
    - 函数形参：函数的形参存在函数作用域中
    - 函数声明：function foo() {}
    - 变量定义：var foo
- 变量声明在编译阶段被处理，而变量赋值则留在原地等待执行。
- 编译阶段函数声明会先于变量被提升，并使其在执行任何代码之前可访问，函数表达式实际上是变量声明的一种，因此函数声明提升优于函数表达式(函数声明提升不会被变量声明覆盖，但会被变量赋值覆盖)

```js
 function fn(){
    console.log(1);
  }
  var fn;
  console.log(fn);    // 后一个fn只声明未负值，输出的是函数fn
```

## 作用域链

### 自由变量

- 当前作用域没有定义的变量称为自由变量 。自由变量的值通过向父级作用域寻找。

```js
var a = 100;
function fn() {
    console.log(a); // a为自由变量
}
fn();
```

## 作用域链

- 自由变量的值通过向父级作用域寻找，父级没有再一层一层向上寻找，直到找到全局作用域

```js
var x = 10;
function fn() {
    // 在 fn 函数中，取自由变量 x 的值时，要到创建 fn 函数的那个作用域中取，无论 fn 函数将在哪里调用。
    console.log(x);
}
function show(f) {
    var x = 20(function() {
        f(); //10
    })();
}
show(fn);
```

- 要到创建这个函数的那个域。作用域中取值,这里的是“创建”，而不是“调用”——这就是所谓的”静态作用域”

## 作用域与执行上下文

- JavaScript 属于解释型语言，JavaScript 的执行分为：解释和执行两个阶段

### 解释阶段：

- 词法分析
- 语法分析
- 作用域规则确定

### 执行阶段：

- 创建执行上下文
- 执行函数代码
- 垃圾回收

- JavaScript 解释阶段便会确定作用域规则，因此作用域在函数定义时就已经确定了，而不是在函数调用时确定，但是执行上下文是函数执行之前创建的。执行上下文最明显的就是 this 的指向是执行时确定的。而作用域访问的变量是编写代码的结构确定的。
- 作用域和执行上下文之间最大的区别是：
    - 执行上下文在运行时确定，随时可能改变；作用域在定义时就确定，并且不会改变。
- 一个作用域下可能包含若干个上下文环境。有可能从来没有过上下文环境（函数从来就没有被调用过）；有可能有过，现在函数被调用完毕后，上下文环境被销毁了；有可能同时存在一个或多个（闭包）。同一个作用域下，不同的调用会产生不同的执行上下文环境，继而产生不同的变量的值
